---
layout: post
title: "《断舍离》标注、笔记"
date:   2025-09-03
tags: [Record]
comments: true
author: JohonZheng
---
# 《断舍离》

> 电子版在[图书下载](https://github.com/Johonzheng/johonzheng.github.io/tree/ec0b9e1f1a29eab2caee99cd474312df26625b6c/resource)

山下英子

58个笔记


- 放手一个无用之物，就腾出一点空间。处理一件多余之物，就减少一份负担。减少一次浪费，就恢复一分精气神。然后，翻开人生新篇章。

**推荐序一：做物质的减法，精神的加法**

- **2025/08/17 发表想法**
    
    写在深受世俗的焦虑当下，最近那些曾经不屑于谈论的世俗之事，如婚姻、家庭、金钱、房车等变成了我的梦魇，紧紧束缚着我，让我最近状态极其不好。我该如何救赎？难道会有人在这期间来救赎我吗？我不知道。但我知道一点，财富匮乏时就去赚钱，精神匮乏时就去读书。寂寞和孤独不是一种状态，我只是寂寞，内心不孤独，我希望有一个灵魂之伴侣来陪伴我对抗寂寞，共同沉溺于相同的认同和归属中。
    
    > 原文：我需要慢下来，去独处，去思考，去阅读，去旅行……
    > 
- 我需要慢下来，去独处，去思考，去阅读，去旅行……
- 我想做物质的减法，精神的加法。
- 我学习欣赏物品而不去占有，学习与他人分享而不独享，学习探寻自我和生命之路，不惧旁人的异样眼光。
- 我们断的是物品，但其实，脱离的是执念。“

**断舍离的奥义不只是“扔东西”**

- 斩“断”物欲“舍”弃废物脱“离”执念
- 让自己陷入自我否定、自我谴责境地的消极思维或情感纪念物。只有放手这些东西，才能解放自己、解放人生。
- “怡然自得”是个好词。人生路上无论遭遇什么困境，工作上无论碰到什么难题，首先要保持心灵的“晴空”。当太阳被任性的乌云遮蔽，内心被坏情绪肆意摆弄时，如果能找到一种方法，驱走乌云，重现晴空，人生才会变得阳光明媚、春风快意。

**因过度焦虑而郁闷的我们**

- 以物质资料为基准轴的观点来进行取舍和判断。这就是“物质轴”思维。
- 某位哲学家曾说过“人们总是习惯思考‘有效性’，却往往忽略了作为‘有效性’前提的‘必要性’”。

**体验谈 1 自身觉醒·启动“整理开关”**

- 将压抑在内心的情感表露出来就相当于把坏情绪发泄出来，有利于身心的健康。
- 断舍离讲求的就是这种内部的自觉自省的意识，而不是外部打着“正论”旗号的训诫。因为，真正的“正确答案”本来就在自己心里。
- 当自己尝试实践“断舍离”后，要大力地犒劳自己、奖赏自己。

**家里家外·情绪反差的痛苦**

- 为确保空间的干净整洁，而将物品量尽可能地缩减成最适合的量。”这种思维是实践断舍离不可或缺的。
- **2025/08/17 发表想法**
    
    要以空间轴来思考这个东西的有效性，同时还要考虑有效性背后的必要性
    
    > 原文：而以物品为思考基准的“物质轴”，则是从“还能使用”这个角度考虑问题的，遮蔽了“放手不需要之物”的正当性。
    > 
- 而以物品为思考基准的“物质轴”，则是从“还能使用”这个角度考虑问题的，遮蔽了“放手不需要之物”的正当性。

**体验谈 2 整理乱七八糟的家后，我遇见了灵魂伴侣**

- “扔掉不需要的杂物，建立舒适的生活空间，才有可能改变人生”。在

**第2章 这就是断舍离的工作机制**

- 断舍离，不是要求人们随意地“弃”，而是把“舍”作为解决问题的方法之一。
- 所谓的“舍”，其实就是直面内心。

**断舍离，就是扔东西**

- 而我们本来就拥有以下三种自由：放手的自由保留的自由取舍选择的自由
- 想要的东西得不到，人会难过。但是想扔的东西扔不得，会更痛苦。
- 孩童的世界有孩童的规矩和不自由，少男少女的世界有少男少女的规矩和不自由。已经淹没在忙碌的成人世界中，遗忘了少年时光的我们，其实在心海最深处的岩石上，依然留着童年时期的“不自由”的刻印。

**观念上的断舍离 1 认识现状**

- 断舍离分别从物质和精神两个方面进行“物品的断舍离”和“观念的断舍离
- “整理·分类”+“扫除”，总称为“打扫”
- 现在市面上充斥着大量的关于“整理术”“收纳术”的书籍，其中很多书并没有提醒读者思考东西的价值，而把着眼点放在“如何高效率地保管·分类杂物”上。
- 而断舍离正好相反，它是以东西的代谢为前提的。
- 有钱人=人生赢家”的思维怪圈，改变了自我的金钱观。

**体验谈 6 扔掉的筷子给了我直面命运的勇气**

- 有很多“必须去做的事情”，却“提不起劲儿行动”，这种“有心无力”的状态持续下去，会过度泄漏我们的精力（精气神）。这才是真正的“太可惜了

**衣柜的断舍离**

- 【断舍离的步骤】Step1“认清现状”，Step2“选择取舍”，Step3“收纳整理”。

**体验谈 7 扔掉前夫的家具后，重获7年不见的痛快感**

- 就这样，在“看得见的东西”上做减法运算的过程中，我在心理上也逐渐摆脱掉一些“看不见的东西”。
- 大多数东西都带有一种叫“执念”的黏着剂，当我们看见它们时，这种黏着剂就反射性地在我们心里生根发芽。这就形成了“执念心”。
- 处理物品和个体之间的关系时，要问问自己：“现在的我，对这个东西有着怎样的感情？”“现在，我是否和这个东西处于良好关系中？”
- 为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为，无为而无不为。《老子》第四十八章
- 翻译过来就是：求学则日增，求道则日减。减之又减，终空无所有，无所有则无不所有。想获得知识，请每天增加。想获得智慧，请每天减少。别忘了，知识通过行动转化成智慧。
- 知识——在求知欲基础上集合的显性意识信息。智慧——体验性理解形成的直达潜意识的深刻智能。
- **2025/08/17 发表想法**
    
    思维的提升带动行为的改变，进而改变结果
    
    > 原文：断舍离——螺旋上升式的人生路线
    > 
- 断舍离——螺旋上升式的人生路线

**体验谈 8 放手风水开运的摆件后，人际关系得以改善**

- 己的苦恼和焦躁都源于缺少对自我的肯定，断然放手曾经折磨自己的执念，迎来了新的心境和人生。

**“身体、心灵、生命”机制的回归**

- 断舍离把我们的生命分为三块——肉体生命、社会生命、精神生命，

**抛开家庭关系的烦恼**

- 我们需要强烈认识到“居住环境自带的强大能量”，正如我再三强调“改善居住环境，最重要的就是‘排出’”。

**体验谈 11 断舍离后，我竟有了自己梦寐以求的家**

- 活在当下结果反馈到自身给予
- 这里的“给予”相当于断舍离的“舍”。在前面介绍“舍”与“弃”的异同时，我说过“舍”有“施与”的意思，更抽象一点就是“出”的意思。成功，乍一听像是不由分说地填充自己全部的贪欲，但其实是正相反的，只有不断地放手、舍弃、施与他人，才能形成流动的循环。
- “活在当下”“结果反馈到自身”的思维和“时间轴为现在”“重要度轴为自己”的思维是相通的。对杂物挑选取舍的两个标准与开拓人生的方法两者相通并非偶然。

**“信息”与自在人生**

- 在不断坚持断舍离的过程中，居所的空气流动起来，新陈代谢加速循环，这时候自然而然上升的境界被定义为“自在”。它指的是一种无拘无束的、悠然的、各方和谐的状态。无拘无束，并非是任意妄为，而是得到周围自然而然的协助。
- 断舍离既培养了全局眼光，又提高了关注细节的精度。
- 信息不足并不好，但是，如同物质过剩扰乱我们的思维一样，信息泛滥也会引起思维混乱。这要比缺乏信息更遗憾和不幸。
- 信息并不像物品一样，能从视觉上感受到空间压迫感，因此就更需要警惕信息过剩。
- 良友有三：一为乐善好施之人；二为医病疗伤之人；三为有慧根灵性之人。
- “烦恼”与自在人生“烦恼”相当于是“心灵的废品”。与杂物同样，陷入烦恼而不能自拔的人很难去客观地带着全局视角来看问题。我们把烦恼的种类进行大致分类，分为以下三种：金钱健康人际关系你的烦恼对应着哪一种呢？其实烦恼最多的是三者之中处于基底的“人际关系”。
- 对于烦恼的人来说，一个良好的状态会让烦恼本身自动解除。
- 我们经常说的“结婚”有三个观点：精神性的结婚动物性的结婚社会性的结婚
- 想要挑战“结婚”这项“冒险旅程”，最重要的是像维护“空间环境”一样，不断地坚持“保养”和维护夫妻关系。
- 癌症，从某种意义上来说是幸福的死亡方式。
- 日常生活中必要的并不是“未来”，而是“当下”。如

**比想象更怡然的人生就在不远处**

- 从前，一位僧人兼宗教学者曾经这么形容断舍离：每个人都会在某一天失去自己最宝贵的东西。几乎没有人能在最关键的时刻做到释怀。只有在日常生活中不断地练习如何放手，才能坦然地接受烦恼，甚至衰老、病患和死亡。
- 生命是有限的，时间和空间也是有限的，可用的能量也是有限的，正因为如此，我们才要断舍离。
- 熵增定律（物质从有序趋向无序